# 什麼是地理資訊系統

如果我們將「地理」和「資訊系統」拆開來看：

**地理**

:   地球上所發生的現象或事件，我們就稱為地理。
    
    例如：我們研究一個地區人類的經濟活動或經濟系統的發展，我們就會稱我們在研究經濟地理。

**資訊系統**

:   資訊系統簡單來說就是用來收集、建立、製作和分享訊息的軟體工具。

    比方說，我們用一個軟體工具來收集客戶的資料，並透過這些資料來改善客戶關係增加收益，那這個軟體我們就會稱為「客戶關係管理資訊系統」。

**地理資訊系統**

:   綜上所述，地理資訊系統就是 **用來收集、建立、製作和分享地球上所發生的現象和事件的軟體工具**。

## 地理資訊系統和一般資訊系統的差異

=== "地理資訊系統"

    地理資訊系統英文是 Geographic Information System，縮寫是 GIS 。
    
    GIS在解釋地球上的現象和事件時，會使用「地圖」和「屬性」來呈現。舉例來說，如果我們使用地理資訊系統來表達交通事故的狀況，我們可以為每一筆交通事故套用顏色與符號，就可以在地圖上清楚的看到：

    * 交通事故在每個行政區內的空間分佈狀況
    * 從地圖上看到最容易發生事故的位置
  
    當我們點選地圖上的一筆交通事故時，還可以透過屬性視窗，了解該起事故發生時的天候狀況以及事故型態等紀錄。

=== "一般的資訊系統"

    一般的資訊系統英文是 Management Information System，縮寫是 MIS，或簡稱為 MIS 系統。

    MIS系統在解釋地球上的現象和事件的時候通常會使用「數據資料」以及「統計圖表」來進行呈現。舉例來說，我想要透過資訊系統來表達`交通事故`的狀況，我們可能會採取以下方式：
    
    * 將原始資料放在「資料表」中呈現
    * 使用「直方圖」來表現交通事故在某些位置發生的數量多寡變化
    * 透過「折線圖」來表達交通事故逐年的變化趨勢

## 地理資訊系統如何表現實世界的現象或事件

真實的世界相當複雜，要讓資訊系統可以模擬真實的世界相當困難。為了解決這樣的難題，過去有些聰明的人們想出了一些辦法，可以讓資訊系統順暢的表達出真實世界的資訊。
  
首先是 **將真實世界的資訊依照不同的主題，分門別類的紀錄下來** 。

比方說，我想要透過資訊系統呈現歷年交通事故的變化，我就會用一個獨立的檔案或表格，記錄每一起交通事故，並以點的方式進行儲存。然後使用線段的方式記錄周圍的道路狀況。如果要記錄更詳細的內容，還可以用網格的方式，記錄事故發生時的天候狀況。

當這些記錄資料匯入地理資訊系統後，地理資訊系統會為這些資料套用樣式符號，這些資料便形成一幅一幅的圖層。

地理資訊系統在依據這些資料記錄的座標資訊，為每一幅圖層進行對齊與排列。然後根據使用者需求，將指定的圖層疊加在一起，形成一張又一張有故事有意義的主題地圖。



首先是 **將真實世界的資訊依照不同的主題，分門別類的紀錄下來** 。

比方說，我想要透過資訊系統呈現歷年交通事故的變化，我就會用一個獨立的檔案或表格，記錄每一起交通事故，並以點的方式進行儲存。然後使用線段的方式記錄周圍的道路狀況。如果要記錄更詳細的內容，還可以用網格的方式，記錄事故發生時的天候狀況。

當這些記錄資料匯入地理資訊系統後，地理資訊系統會為這些資料套用樣式符號，這些資料便形成一幅一幅的圖層。

地理資訊系統在依據這些資料記錄的座標資訊，為每一幅圖層進行對齊與排列。然後根據使用者需求，將指定的圖層疊加在一起，形成一張又一張有故事有意義的主題地圖。

所以GIS系統是如何表達真實世界的資訊呢 ?



1. 我們會先把真實世界的資訊記錄下來，變成一份一份的地理資料。
2. 接著，當我們把這些資料匯入GIS系統時
GIS系統會把這些資料
轉換成
點、線、面等圖形
並套用一些顏色與符號進行顯示
並依據這些資料所記錄的座標系統
進行對齊
排列
最後再將這些圖形
套疊在一起
形成可用來表達真實世界的地圖
最後
我們來解釋幾個專有名詞
首先是
什麼樣的資料可以稱為地理資料呢
簡單來說
只要可以用來進行空間定位的資料
我們就稱為地理資料
在日常生活中
最常見的地理資料
就是具有地址
或是經緯度等資訊的表格資料
其他常見的地理資料格式包含Shapefile
KML、GeoJson等等
內容都包含經緯度等數值資訊
因此可以讓GIS系統直接定位使用
接著要解釋的名詞有
圖徵
屬性以及圖徵集
什麼是圖徵呢
簡單來說
就是用來呈現真實資訊的
點、線、面圖形
那什麼是屬性呢
簡單來說
就是圖徵所記錄的
真實世界資訊
比方說
真實世界的一口井
我們會使用一個點代表它的圖徵
而這口井的井深、水量等資料
我們就會稱為是這口井的
屬性
那什麼是圖徵集呢
簡單來說
就是一幅圖層內
所有圖徵與屬性的集合
我們就稱為圖徵集
那2.1小節的概念說明就到這邊結束
我們下個影片再見
拜拜
