# 快速開始

這個篇章我們將從 **GIS資料使用與分享** 的角度，探討ArcGIS系統的演變、每一個階段的發展重點，以及該階段軟體的使用方式。

首先，我們先認識ArcGIS資訊系統的演變。

## :material-file-sign: **以檔案為中心 (File Base)**

!!! warning "關鍵點"
    GIS發展初期，**如何將真實世界的現象與事件正確地記錄下來，並且讓資訊系統能順暢地使用這些記錄**，是GIS的發展重心。

在這個階段，ArcGIS團隊發展出許多重要的空間資料儲存格式，例如市面上最廣為流傳的 Shapefile , 或是可以同時儲存點、線、面幾何圖形，以及圖形之間上下或交錯等空間關係的 **`File Geodatabase`** ，都是以檔案的形式，提供給GIS軟體使用。

近年來隨著網路蓬勃發展，為了方便地理資料在網路上進行交換，Google公司發展出 **`kml`** 格式，GIS社群也發展出 **`GeoJSON`** 、 **`TopoJSON`** 等格式，這些格式都是以文字檔案的形式在網路上進行流通。由此可知，檔案形式是地理資料交換流通的基礎。

## :material-database-marker: **以資料庫為中心 (Database centric)**

早期企業資料可能散佈在不同的檔案系統、應用程式或個人電腦中，導致跨部門資料存取困難，而且資料內容可能不一致。為了解決這些問題，以資料庫為中心的系統架構開始發展。

隨著技術的發展，資料庫軟體日益成熟，市面上常見的資料庫軟體都有提供地理資料的儲存技術，例如：商業資料庫軟體 Oracle Database，就有提供Spatial and Graph技術來儲存真實世界的地理資料；開源資料庫軟體PostgreSQL社群所發展出來的PostGIS技術，更是開源軟體中地理資料儲存的重要基礎。

!!! warning "關鍵點"
    使用資料庫軟體所建立的空間資料庫，皆可以在ArcGIS的軟體介面中進行資料庫的連線、查詢與使用，唯獨 ==寫入這個動作，有些資料庫必須藉由外掛或是開發的方式== ，才能在ArcGIS軟體介面中進行。

為了讓使用者在ArcGIS軟體中，對不同的資料庫軟體有相同的使用體驗，ArcGIS團隊發展出一套地理資料庫管理技術，叫做 **`ArcSDE`** 。ArcSDE可以幫助使用者在ArcGIS軟體介面中，以相同的操作方式，對不同的資料庫軟體進行地理資料的`建立`、`更新`、`讀取`和`刪除`等動作，進而降低資料庫的使用門檻。

## :material-server-network-outline: **以 Server 為中心 (Server Centric)**

網際網路的興起，讓整個資訊產業產生了重大的變化。以往儲存在個人電腦或是企業資料庫的資料，開始透過網際網路對外提供服務。

!!! warning "關鍵點"
    這個階段，使用者開始透過各式各樣的設備存取網站資料。如何讓不同品牌、不同系統的設備，均能成功存取網站資料，並且具有相同的操作體驗，成為最大的挑戰。

在上述需求下，許多網站開始採用[服務導向架構 (Service-Oriented Architecture, SOA)](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%9D%A2%E5%90%91%E6%9C%8D%E5%8A%A1%E7%9A%84%E4%BD%93%E7%B3%BB%E7%BB%93%E6%9E%84)設計，將應用程式功能拆解成獨立的 **模組程式**，每個模組程式可以透過標準化的Web介面進行互動。這樣一來，無論使用者所用的設備或系統為何，只要 ==遵循標準Web協定，就能夠透過模組程式，順利從網站取得所需的資料。== 這些獨立的模組程式，通常稱為 **網路服務** 。

在這個階段，**網站營運方往往也是資料提供方**，會需要定義資料的使用規則。例如：具有瀏覽權限的使用者只能查看資料，不能修改資料；具有編輯權限的使用者才能建立、更新和刪除資料。**這些使用規則通常會套用在網路服務的程式上**。

當使用者透過網路服務向網站請求資料時，網路服務這支程式會先檢查請求內容是否符合使用規則，然後再依據使用規則回傳對應的資料。

在ArcGIS軟體中，建立網路服務這支程式並定義使用規則的這個動作就叫做 **發佈 (Publish)**。

## :material-web: **以 Web GIS 為中心 (Web GIS)**

隨著高速網路時代的來臨，網站經營的形態也產生了變化。在以 Server 為中心的時代，網站的內容主要由網站的經營者提供；

!!! warning "關鍵點"
    **現在，網站的內容主要變成由使用者來創造**。例如：維基百科、社群平台Facebook，或是程式碼代管平台Github，都是以這個形式來經營網站。GIS網站也開始以這樣的方式經營。

為了讓一般的使用者能在網站上輕易的創造內容，並且讓這些內容能夠快速的被分享與使用，網站必須提供一個友善的界面，讓使用者可以輕易的搜尋和使用到現成的網路資源，並且建立自己的內容服務。因此 **入口網站(Portal)** 成為現代化 **Web GIS** 網站的重要基礎。

ArcGIS提供的Web GIS方案有以下兩種：

<div class="grid cards" markdown>

- :material-cloud:{ .lg .middle } __ArcGIS Online__
    
    ---

    * 公有雲方案，軟體與硬體皆由Esri原廠提供與維護。
    
    * 平台上內建多項可立即使用的GIS網路服務，適合個人與一般公司行號使用。

- :material-cloud-lock:{ .lg .middle } __ArcGIS Enterprise__
    
    ---

    * 私有雲方案，軟硬體藉由客戶負責維護。

    * 使用上可以搭配公有雲ArcGIS Online提供的GIS網路服務混合使用，適合政府單位與需要高自主管理權的公司行號使用。

</div>


